أهلًا بك
حانَ الوقتُ لطرح سؤال مهمّ وهو كيفَ يمكنُ
لموقعِكَ الإلكتروني المواءمة بين احتياجات الزوَّار
وأهداف نشاطِكَ التجاريِّ؟
سنتحدثُ في هذا الدرس عن كيفيةِ التفكيرِ مثلَ العملاءِ وتصميمِ الموقعِ وفقًا لذلك
مع مراعاة أهدافِك الخاصةِ في الوقت نفسه
قد يبدو أمرًا واضحًا
ذلك أن موقعك الإلكتروني يجب أن يُلبي احتياجات نشاطك التجاري واحتياجات الزائرين
سنخوض في كيف تفكر كعميل وتُصمم موقعك الإلكتروني
وفقًا لكل تلك الجوانب التي لم تكن في الحسبان
عند تصميمِ موقعِكَ الإلكتروني، عليك أن تضع أهدافَك في طليعة كل ما تفعله
وأن تأخذ في عين الاعتبار أيضًا ما يبحثُ عنه زوّارُ موقعِكَ
ويكمنُ سرُّ النجاحِ هنا في المطابقة بين ما تريدُ أن يفعلَهُ الناسُ
على موقعِكَ ويبن ما يريدونَ هم فعلَه أساسًا
إليك مثالٌ
تذكّر آخرِ مرةٍ زُرتَ فيها موقعًا إلكترونيًا لمتجر ما بحثًا عن رقم الهاتف
للاتّصال بمركز المساعدة والاستفسار عن مسألةٍ ما
هل كان إيجادُ الرقمِ سهلًا؟
إن كنتَ صاحبَ نشاطٍ تجاريٍّ
عليك التأكّد من وضعِ رقمِ الهاتفِ في مكانٍ بارزٍ جدًّا على الموقع
لا بل يمكنك أيضًا عرضه على كلِّ صفحةٍ
"ويمكن أن تضيف بعضَ العباراتِ لحثِّ الزوّارِ على "الاتصالِ الآنَ
واحرص على أن تكون صفحةَ "اتّصل بنا" سهلةَ الوصولِ على الموقع
ومن المفضّل كذلك أن تتيح لمنْ يتصفّحُ موقعَكَ
على الجوّال أن يتّصلَ بكَ بنقرةٍ واحدةٍ فقط
لنعدْ إلى مثال متجر الحلويات
ولنفترض أنّك تريدُ جذب المزيد من السكانِ المحليينَ لزيارة متجرك
وفي الوقتِ نفسه تلاحظ أنّ العديد من عملائكَ الحاليين يستفسرون
عن أسرع مسار للوصول إلى متجرك للحصول على المخبوزاتِ طازجةِ
في هذه الحالة، يمكنك إضافة خريطة للمتجر على موقعِكَ الإلكترونيِّ
معَ اتجاهاتٍ واضحةٍ ومحدّدةٍ تلبّي متطلبّات العملاء الحاليين
وفي الوقت نفسه تشجّع السكان المحليين على زيارة متجرك القريب منهم
إذًا، ما هي العناصر الأخرى التي قد يبحثُ عنها الزوّارُ على موقعِكَ؟
الأسعارُ؟ عروضٌ خاصةٌ؟ شهاداتٌ تُظهرُ أنَّكَ مؤهّلٌ لتقديمِ هذه الخدمةِ؟
فمن خلال التأكّد من تسهيل الوصول إلى كل هذه العناصر، أنت بذلك توفّقُ
بين أهدافِ نشاطِكَ التجاريِّ واحتياجاتِ الزوّار
وإن كنت مهتمًّا بخدمة "التحليلاتِ" لقياسِ ما يفعلُهُ الزوَّارُ على موقعِكَ الإلكترونيِّ
فيمكنك مراجعة الدروس الخاصة التي نوفّرها حول هذا الموضوعِ
أما الآنَ، لنتحدّثَ عن المحتوى، أي الكلماتِ الفعليةِ على صفحاتِكَ
يجبُ ألّا تقتصر الكلماتِ التي تستخدمُها على عرضِ السلع والترويج لها
وفي معظمِ الحالاتِ، عليك تجنّبُ المصطلحاتِ التقنيةِ والمنمّقة
بل اشرح بشيءٍ من التبسيط كيفَ يمكنُكَ تلبيةَ احتياجاتِ العملاء
أو حلَّ مشكلةِ يواجهونها
واحرص على صياغة المحتوى في نقاطٍ واضحةٍ تعكس أهدافك رسالتك
بما يجعل الموقع أكثرَ جذبًا وأكثرَ إفادةً وأكثر وضوحًا للزوّار
ومن أجل تحقيقِ ذلك، اكتبْ بصياغة واثقةٍ بعيدًا عن التهويلِ
وما لم يكنْ جمهورُكَ من علماءِ الفيزياءِ الفلكيةِ
ننصحك دائمًا باستخدام لغة مبسطّة يمكن قراءتها وفهمها بسهولة
ومن المفضّل أيضًا أن تضيف محتوى يساعدُك على التواصلِ مع الزوّار
مثلَ التوصيّاتِ أو مقاطعِ فيديو تضم عملاءَ راضينَ عن خدماتك
أو دعْ العملاء يكتبونَ على موقعِكَ تقييمًا للسلعةِ أو الخدمةِ التي تقدّمُها
الأمر الذي يضفي المزيد من الشفافية والمصداقية إلى المحتوى
وتذكّرْ دائمًا أنّنا نعيش في عصر السرعة فالزوّار لن يظلّوا
على موقعِكَ الإلكترونيِّ لفترةٍ طويلةٍ
وقد لا يطّلعون على المحتوى المكتوب من الأساس
لكنَّ الصورَ والعناوينَ والاتّجاهاتِ الواضحةَ يمكنُها أن تساعدَهم
على إيجادِ ما يبحثونَ عنه بسرعة قبلَ أن يغادروا الموقعَ
بوجيز العبارة، احرص على تصميمِ وإنشاءِ موقعِكَ الإلكتروني
على نحو يجمع بين أهدافَ نشاطِكَ التجاريِّ ورغباتِ زوّارِكَ معًا. هذه معادلة ناجحة